당시 율법과 계명에 관해 연구하던 랍비들에게 모든 계명 중 첫째가는, 가장 중요한 계명은 무엇인가는 그들의 일생동안 매달려야할 중요한 주제였습니다. 이 결정적인 한 가지를 묻는 율법학자의 질문에 우리 주님께서는 첫째뿐 아니라 뒤이어 둘째 계명까지 언급하십니다. 첫째 계명 만을 물었던 율법학자의 질문에 대해서 첫째 뿐 아니라 둘째 계명까지 말씀하신 이유는, 이 두 계명은 서로 나누어진 별개의 것이 아니라, “이 보다 더 큰 계명은 없는” 한 가지 계명이기 때문입니다.
  그리고 제대로된 물음으로 주님께 다가간 율법학자의 입을 통해서도 이제, 하느님 사랑과 이웃 사랑이 한가지 계명임이 드러납니다. 그 역시도 한 분 하느님 외에 다른 이가 없다고 고백한 이후, 하느님 사랑과 이웃사랑을 함께 연결시키고 있기 때문입니다. 그리고 이 고백은 율법학자의 삶의 방향을 바꾸는 데까지 나아갑니다. 주님께서 그 율법학자에 대해 “그가 슬기롭게 대답하는 것을 보시고”라는 평가에서 슬기롭게를 뜻하는 ‘νουνεχῶς’누우네코우스는 직접적으로는 어떤 이의 마음이 향하다를 의미합니다. 주님을 향한 질문에 이끌려, 율법학자는 사랑의 이중계명으로 자신의 마음과 지향의 방향을 돌렸던 것입니다. 
  나는 어떤 질문을 주님께 올려드리고 있습니까? 혹시 질문이 아닌 다른 말과 계명만을 주님께 반복해서 올려드리고만 있지 않습니까? 주님께 제대로 된 물음으로 다가갔기에, 자신의 삶의 방향까지도 주님께로 돌릴 수 있었던 율법학자와 같이 우리도 주님의 말씀을 듣고, 질문으로써 그 말씀 안에 머물 수 있기를 바라봅니다. 